Este Mario Satt, que es poeta, por lo tanto lleva un cantor dentro, que es novelista, por lo tanto fabula, por lo tanto tal vez sea un hermoso mentiroso, que nació naturalmente en este país, que es un estudioso de la Cábala, por lo tanto es él mismo un misterio,
que vivió en Jerusalén desde el 70 al 73, que luego fue becado por el gobierno italiano para investigar la obra cabalística de la Mirándola, que reside actualmente en Barcelona, en España, donde...
obtuvo la licenciatura en Filología Hispánica por la Universidad de Barcelona.
Este Mario Satz, autor de una muy rica obra ensayística con un lenguaje propio que sigue buscando a través de todos los caminos, aunque digan que el camino que está en el mapa no es el camino.
¿Eso es cierto, Mario Satz, que el camino que está en el mapa no es el camino?
Yo creo que es verdad esa frase machadiana que dice que se hace camino al andar, pero recuerdo también que la ambición de algunos maestros que yo admiro, como los maestros chinos dicen, el sabio que camina no deja huellas.
Si el sabio que camina no deja huellas, ¿cuál es su camino?
Probablemente todos y cada uno de sus movimientos estén en el camino, y por eso no está en el mapa eso que no tiene huellas.
Dije yo que hay algo de síngaro en tu vida, en tu destino, ¿no?
Entre las tantas cosas que buscas, hay alguna que tiene más valor, ¿no?
Es decir, porque es la pepita, la pepita de oro de toda esa búsqueda.
¿Qué es lo que buscas?
Yo creo que como todos nosotros busco la dimensión luminosa del amor, busco el amor en todas partes, siendo el amor, como decía Dante, lo que mueve el sol y las estrellas.
Y como los lenguajes del amor son los lenguajes de la atracción y de la seducción y de la permanencia también, en cierto modo me muevo en ese contexto y quizás sea totalmente casual el que me haya dedicado a la literatura, en el fondo,
Mi gran pasión de pequeño ha sido siempre la poesía y el teatro, o la vida como un teatro.
Pero la poesía entendida como el lenguaje íntimo de las cosas, como lo más secreto que puede emerger a través de la lengua.
Y de ahí surgen, desde luego, a veces un libro de poemas, a veces un ensayo, a veces un estudio de la Cábala, que de hecho es una poética del lenguaje, o una novela, eso es aleatorio, es la periferia, la experiencia profunda.
A propósito de esa palabra, de amor, ¿tiene el amor la misma forma?
Es una pregunta para alguien que ha trabajado con las expresiones de diversas culturas.
¿Es lo mismo el amor?
visto desde Japón, o desde el Islam, o visto desde Buenos Aires, o desde Barcelona?
No, no, no, desde luego.
Yo creo que hay... Un famoso maestro japonés decía, un maestro anónimo, decía que el matrimonio es social y el amor individual.
Pero ese amor que es individual y que está sujeto a sus pasiones, encantos y desencantos, probablemente sea universal.
Y por eso la literatura o el cine nos hablan de él y nos conmueven aquí o allá.
Pero el amor social, las costumbres, los lazos, lo que Levi-Strauss llamaba las relaciones elementales de parentesco, no son iguales.
en este lugar del mundo que en otros lugares.
Yo vivo en España siempre, citando a un amigo mío, un famoso antropólogo argentino que vive en México ahora, que cuando, en fin, todos éramos jóvenes en una época, estuvo en un lugar cerca de Misiones, entre Misiones y Brasil, estudiando la cultura tupí guaraní, descubrió que cuando un matrimonio ya no se quería más, al divorciarse se convirtieron en hermanos.
Si existe la categoría de hermanos,
para un dolor tan grande como el divorcio, cosa que nosotros tenemos.
Obviamente hay sociedades que suturan y cicatrizan sus heridas emocionales de manera mucho más práctica y más efectiva que nosotros.
Y esas serían las formas, las consecuencias del amor y el entramado social del amor.
Pero ¿por qué se enamoró de esa persona, ese mismo personaje que luego será su hermano o hermana?
¿Y por qué se enamora de otra?
Esa sí parece ser una actitud universal.
Esa sería la visión del amor micro, del amor en pequeña escala, el amor de los individuos, de las parejas, de las familias, de los clanes, de las tribus.
¿Qué pasa con el otro amor?
Ese amor que dicen que debiéramos tener, ese amor del que donas, esa hermosísima reflexión de por quién doblan las campanas, que por cada uno está donando, por cada otro donan por uno.
Ese tema de la humanidad, ¿existe la humanidad como tal?
¿Somos la humanidad?
¿Uno puede ser la humanidad?
Y sin ninguna duda, lo que ocurre es que esa conciencia entrevista por los grandes maestros y los grandes poetas y pensadores en la historia
ha sido como la burbuja en un mar opaco y compacto, o sea, ha llegado a una comprensión de la realidad íntima por transparencia y por dilatación en la conciencia individual.
Y es difícil que todos nosotros lleguemos de golpe a eso, pero si pensamos, por ejemplo, en la obra de Teller de Chardin, cuando habla del tema del punto omega y de la confluencia, de lo que él llamaba la noósfera, la...
no la capa atmosférica de la humanidad, sino la capa humana de la humanidad concentrada en un punto, que sería la conciencia crística y demás.
Esa es una ambición de vieja data que también tienen los sabios hindúes.
Yo creo que es así y que eso es indivisible en este último cuarto de siglo.
de la visión dada por los astronautas desde el cielo.
Es decir, cuando miramos la Tierra desde muy lejos de la Tierra, la vemos una sola, una sola entidad, sin fronteras, sin lenguas incluso, como perteneciendo a un mismo cuerpo vivo.
Si eso es así, para el lugar que es nuestro hábitat natural, desde fuera, ¿por qué no puede llegar a serlo por dentro, no?
pero claro, hay que cambiar de escala, hay que haber salido para regresar, hay que experimentar en unos ciertos cambios que tienen más que ver con lo que yo llamo la ley de levitación que la ley de la gravedad.
Esto en un momento en que pareciera estar envolviéndonos una gran paradoja, porque es como muy cierto lo que decís,
respecto de que cambió absolutamente la visión del hombre a partir de que el hombre se vio desde fuera, como lo fue en el 69, cuando se vio desde la luna.
Pero en un momento en que hay toda una tendencia a globalizar, también, curiosamente, están las pulsiones étnicas que nos quitan total, nos parece esquizofrénico.
¿Cómo se ve desde tu visión y desde...?
Bien, yo vivo en España, que es un país, como se sabe, hecho de muchos pueblos, están los vascos, están los catalanes, los gallegos, algunos con pulsiones y resentimientos más antiguos y más difíciles, como sería el caso del pueblo vasco, en segundo lugar el pueblo catalán, pero por ejemplo los gallegos, y yo he estado con mucha frecuencia hoy a Galicia a dar clases, o los andaluces viven su...
Su patria chica, como decimos nosotros aquí, su patria grande, en perfecta consonancia, en perfecto arreglo, un escritor grande como Cela, por ejemplo, pues tan gallego como español, no se siente incómodo, por lo que vuelve incómodo a un escritor vasco contemporáneo, que se ve obligado, en cierto modo, a escribir en vasco, porque si no, no es considerado escritor vasco.
Sí, esa atmósfera, decía, un poco claustrofóbica y de lo que yo llamo los entrañables nacionalismos, desde el punto de vista de lo que tiene que ver con las entrañas, tiene que ver con lo emocional que se vive en España, también se vive de manera desgarrada, según vemos ahora, en Yugoslavia.
Espero que eso no continúe y no se extienda por el resto de Europa.
Es, como decía antes, un fenómeno que tiene que ver con la defensa
de reivindicaciones y de derechos que supuestamente han sido aplacados o suprimidos en años anteriores y que aparecen con el deseo de lo reprimido, como diría Freud.
Probablemente si la actitud hubiera sido distinta en la época, digamos, en los años 40, 50 del stalinismo respecto a esas minorías y respecto al mosaico cultural que representaba el mundo comunista, entonces no habría esta necesidad que hay ahora de tribalizar el fenómeno social y de volver incluso más atrás de lo que fue la primera guerra mundial, según dicen los analistas.
Sin embargo, yo querría destacar que en el meollo del asunto hay un orgullo, un orgullo de pertenecer a un grupo social determinado, diferenciado de los otros, y que eso es válido, es muy válido, pero como dije hace un rato, es válido como lo entrañable.
Yo escribí un pequeño artículo que se publicó en España
y que llamé entrañables nacionalismos para explicar esa especie de resquebrajamiento de la sociedad, del Estado monolítico moderno, a través del cual surgen cosas muy atávicas y muy antiguas.
Perdón, me gustaría que te detuvieras ya que has trabajado puntualmente en esto, porque es un asunto que a los argentinos desde lejos, siempre estamos un tanto lejos, nos preocupa.
Tal vez porque aquí está todo muy diluido por ser lo que somos, un país de aluvión, un país todavía sin identidad, nos preguntamos siempre qué somos, cosa que no hace ni un boliviano siquiera.
Por lo tanto, todos estos asuntos de...
de lo que sucede en Yugoslavia o en Armenia, es de una enorme preocupación.
Si has trabajado sobre eso con más razón, Mario Katz, te vamos a agradecer una... Satz, perdón.
Satz, perdón.
Estás equivocado de consonante.
Es cierto.
Gracias por corregirme.
Sería bueno que nos dieras tu opinión sobre este carbón.
Bueno, yo escribí un artículo que se llama, lo llamo así, entrañables nacionalismos, por...
Porque se me ocurrió que, a raíz de los trabajos de un famoso etnólogo francés, que murió no hace mucho, que se llamó... Dumézil descubrió en las viejas sociedades indoeuropeas lo que él llamaba una estructura ternaria, ¿no es cierto?
El brahman, que representa la cabeza en el cuerpo humano, el chatria, que representa el brazo o la energía masculina, agresiva, guerrera...
y los baisas, que son los comerciantes o los profesionales.
Después quedaría la última casta que él no consideró que serían los sudras.
Todavía existen en la India esa estructura
en la India cuaternaria, pero él decía que esa estructura ternaria se repite en Europa, por ejemplo, la Europa medieval estaba organizada frente a las especialidades de sus miembros sociales en ese ternario que era oratores, velatores, laboratores, o los que oran, los que hacen la guerra, velatores, y los que trabajan en el campo, los laboratores.
Entonces yo dije, si existe realmente una relación
Entre las distintas partes del cuerpo, en los orígenes de la organización social de las tribus indoeuropeas en la India y las funciones sociales de ciertos miembros de esa sociedad, podríamos incluso decir qué hombres corresponden al corazón de su sociedad, qué hombres tienen que ver con el pulmón, qué hombres tienen que ver con los ojos.
Entonces me ocurrió que el nacionalismo, para volver sociológica esa idea, el nacionalismo tiene que ver con lo entrañable.
Entrañable viene de internea, en latín tiene que ver esa palabra con los intestinos.
Porque ¿qué defienden los nacionalismos?
Defienden a sus muertos.
Y donde mueren los alimentos es en los intestinos para transformarse y derivarse, convertirse en vitaminas, etc.
Pero a su vez los intestinos son separadores, todos los nacionalismos son separadores.
¿Qué separan?
¿Lo útil de lo inútil?
¿Lo que consideran propio?
lo que van a asimilar de los crementicios, de lo que consideran ajeno a sí mismos.
Y entonces, siguiendo con esa analogía, con esa metáfora... Perdón, una digresión, no tanto.
Por lo mismo son escatológicos, son finalistas y escatológicos.
Exactamente, sí, desde luego.
Para no ser grosero, diría que ellos consideran a los otros Y lo vemos ahora ocurriendo en Alemania, ante nuestros ojos, en Alemania del Este Los demás son una mierda, hablando mal y pronto Y nosotros somos el oro, en términos alquímicos, somos los escogidos Pero eso responde, como decía, muy bien a lo entrañable que tiene que ver con la comida Tiene que ver con los pequeños mercados, con lo provinciano Con los gustos, con la lengua, ¿no es cierto?
Bien, pero si yo sigo ascendiendo
En mi propio cuerpo veré que lo entrañable necesita comida sólida, ¿no es cierto?
Pero los pulmones no, los pulmones necesitan aire.
El aire que yo respiro, ¿dónde crece?
No crece en la periferia de mi ciudad, viene de mucho más lejos.
Y si sigo ascendiendo, veo de qué se alimentan mis ojos, de la luz.
¿De qué luz?
De la luz de las estrellas que vienen más allá de la frontera.
Así que cuando más alto vamos en el cuerpo, menos nacionalismo hay.
Y cuando más bajo, más nacionalismo hay, ¿no es cierto?
Por eso las alianzas tribales se hacen justamente para mantener y acotar el fenómeno tribal del nacionalismo.
Desde luego, ese artículo que lo publicó una revista catalana, que no es nacionalista, pero que tiene dentro de su staff,
Gente nacionalista gustó mucho porque ellos están muy de acuerdo con esa teoría.
Es decir, un poco cuando uno comprende el lugar que tiene el nacionalismo, que es entrañable, pero que lo entrañable también nos detiene en lo entrañable, en lo emocional, en lo irracional, y sabe que hay un más allá, debería tratar de congeniar lo entrañable con lo pulmonar, por decirlo de alguna manera, o con lo visual, ¿no?
Y esa es una manera en que nosotros desde aquí, desde la Argentina, que es un país afortunadamente como América del Norte, que sabe que lo argentino incluye lo particular.
Ellos aspiran en Europa, por ejemplo en España, aspiran y dicen, los catalanes y los bajos, quieren un estado como los Estados Unidos, federado, etc.
Pero no se dan cuenta que en Estados Unidos ser americano es mucho más grande que ser de Texas o de California.
Los americanos son primero americanos y después del lugar.
Mientras que un catalán te dirá que primero es catalán y luego es español.
Entonces eso es un craso error, es no entenderlo.
Nosotros aquí tenemos la suerte, por americanos y por recientes, de saber que aquí de donde venimos es entrañable, es respetable, es maravilloso, pero hay algo de lo que formamos parte, un organismo todavía sin identidad, como dices tú, o invertebrado, ¿verdad?
Pero real, real, es así, lo mismo es para el Brasil, ¿no?
A propósito, recuerdo que en su momento el Club de Roma, creo que fue, organizó un trabajo de expertos para hacer realmente la gran radiografía de Europa, como trabajo para Estrasburgo, cosas así, y después de meses de trabajar en los más importantes expertos en todas las áreas de la realidad europea, coincidieron en que existían realmente 324 Europas
con diversidades como podrían ser un mínimo ecosistema propio, una desviación del lenguaje, una producción determinada.
Esto es la cantonal Europa que busca ahora esta armonía difícil.
Se habla en realidad de la Europa de las regiones o de la Europa de los pueblos.
Pero yo pienso que eso es una idea romántica que no va más allá del folclor, ¿no es cierto?
Porque los medios de comunicación, la televisión, las rutas, hacen un tejido nervioso que une a toda Europa.
Por ejemplo, si consideramos por qué Italia no ha caído como España en ese desgarramiento interior de los nacionalismos, y sin embargo ahora sabemos que hay un partido regionalista en el norte de Italia, nos damos cuenta que en el XIX estuvo...
estuvo signado realmente ese siglo por Garibaldi y por el fenómeno de la unificación italiana y que España vivió una unificación a vano a letra mucho antes en la época de los reyes católicos y por la fuerza mientras que la gente que se ligó a Garibaldi eran todos unionistas que querían la unidad de Italia y eso realmente llevó a Italia
mucho más lejos de lo que hubiese ido si fuera como se piensa un poco irónicamente en la España actual, como piensan aquellos no nacionalistas que se puede convertir en un reino de taifas, que se puede convertir en un pequeño lugar de desgarramientos continuos.
Es verdad que existe la Europa en las regiones, es verdad que existen muchas lenguas, muchas culturas, pero al mismo tiempo existe el mercado común, la voluntad de unión.
Por un lado hay una nivelación por lo más sencillo, que sería vehiculizada a través de la tecnología y de la ciencia, y por otro lado existiría esta otra Europa de los abuelos, de los vernáculos, que debe ser protegida del desmán tecnológico y unificador.
Es decir, es como si hubiera dos polos, por un lado conservador,
y que se remite a estas regiones, a lo diferencial y por otro lado unitivo y revolucionario y en cierto modo globalizante y creo que hay que conciliar esas dos cosas y la gente más práctica en cierto modo como pueden ser por ejemplo los catalanes lo están haciendo y han demostrado ahora en las olimpiadas que lo que ellos quieren no es violencia sino que se reconozca quienes son y tener un lugar de acuerdo a su importancia cultural o a su importancia numérica incluso en el contexto europeo
Claro, y dentro de esa gran contradicción que señalabas, porque está lo romántico y está lo pragmático, porque hay como un sueño de hacer la gran Europa, pero este sueño romántico está apoyado en el carbón y en el acero, entonces quiere decir que las tensiones son...
Ahora mismo se está ante el peligro de que Francia pudiese negarse en el referendo a la unidad.
Hay preocupación en ese sentido.
¿Se vive así?
Sí, pero yo creo que en países de fuerte tendencia unitaria como Jacobina, como puede ser Francia, no tiene mucho futuro el regionalismo.
De hecho, tiene poca importancia la...
el culto provenzal de Mistral y compañía.
En cambio, la respuesta un poco negativa a la unidad europea nace del hecho de que esta misma unidad era endeble y era muy superficial y tenía muchas pegas, como se dice en España, tenía peligros de tiranizar desde un lugar que no era el lugar mismo donde ocurrieron los acontecimientos y por delegación cada vez más sutil a las regiones apartadas.
Mientras que lo que se tiende es a una descentralización, a un verdadero federalismo en todo sentido, y yo creo que eso va...
va a funcionar, ¿no es cierto?
Por ejemplo, tú como yo, tienes un documento nacional de identidad español, pues te mueves por Europa libremente y eso es irreversible.
Porque de ser reversible implicaría muchas cosas negativas en el contexto, digamos, no sólo de la economía, sino del movimiento social.
Por otro lado, los peligros
los demográficos europeos están en otro lado, están en las márgenes orientales del Mediterráneo, por la presión que ejerce el Magreb, por la presión que ejerce Marruecos y Argelia, que son países postrados, que no han salido del siglo XIX y que tienen un hambre cuantiosa e innumerable, ¿verdad?
Y esa presión es la que va a unir, en cierto modo, Europa, ¿no?
¿Qué pocos países están en el siglo XX, no?
Y yo creo que hay uno que está en el siglo XXI, que es Japón, otro que está en el siglo XX, que son los Estados Unidos, pero incluso dentro de esos países hay cosas muy regresivas.
Ese es uno de los grandes misterios que fueron planteados por muchos sociólogos en la época de la Segunda Guerra Mundial, cómo podía ser que un país tan...
como era la Alemania de entonces, con los restos del Imperio Austrohúngaro, que eran restos ricos, poderosos culturalmente, con el mayor número de premios Nobel per cápita, con una educación social bastante buena, en el medio de una depresión económica que fue la que trajo el nazismo.
al poder, pero ¿cómo era posible que de ahí se fuera en menos de una década la barbarie más abyecta y más abominable?
Bueno, eso demuestra un poco de la manera taoísta que hay una cuestión pendular en la evolución de las sociedades, que no hay que pensar que el progreso es indefinido, que no hay que pensar que estamos en el punto cero y vamos al punto mil, probablemente a lo mejor volvemos al cero en un momento dado, hay regresiones.
Y esas regresiones son, desde el punto de vista de la psicología yunguiana, la psicología profunda, son los pagos que hay que hacer a lo irracional por un exceso de prurito lúcido por parte de la razón.
Hay que pagar un tributo por esa especie de alejanía de las raíces de lo verdaderamente humano.
¿Y por qué será que no hacemos regresiones tan benéficas como, por ejemplo, tener a gente como Pericles, como Azoka, como Joan Su, como Lao Tse?
Esos grandes hombres de hace 2.500, ¿no?
De hace 500 años.
No son del Renacimiento italiano.
El crecimiento es mucho más importante de lo que nosotros consideramos hoy, y justamente por conservar de aquellas figuras y de aquellas épocas que tú has mencionado ahora, el concepto de la polis limitada.
En el fondo lo que hace muy difícil la sociología actual es la megalópolis, es decir, la gran ciudad...
los grandes aglomerados urbanos, la imposibilidad de que la gente se pasee y se mueva como se movían los filósofos en la época tanto de Azúcar como de Sócrates.
Decía que la polis correcta era aquella en la cual el orador se situó en la plaza de mercado, hablaba y el último lo oía.
Tenía una dimensión humana la ciudad.
No solo tenía una dimensión humana, sino que el discurso volvía al emisor, ¿no es cierto?
y cada discurso volvió al emisor.
Entonces había un reciclado en la comunicación que no hay ahora.
El gran conflicto de la incomunicación es la violencia.
¿Y la violencia qué es?
Sino la imposibilidad de soportar la propia soledad, o de nombrar la propia soledad.
Entonces la presión demográfica, el caos de las grandes ciudades fragmenta totalmente nuestra visión del mundo, nuestra visión sonora y nuestra visión visual de la realidad
Entonces es muy difícil tener una actitud, tener paz, tener una visión global de nosotros mismos y de los demás.
Ese es, en realidad, el kit del asunto.
Decía Martin Buber en un libro muy hermoso que se llama ¿Qué es el hombre?
Qué libro ese, ¿no?
Básico, ¿no?
Sí, sí.
Todas las cosas que descubrió Buber, que realmente es uno de los grandes pensadores de este siglo, decía que realmente, ¿por qué funciona un kibbutz en Israel más o menos?
O sea, funciona como una institución...
digamos, económicamente limitada, ¿no es cierto?
Porque no solo la ambición, sino la misma sociedad no puede permitirse ciertas cosas por los principios en los que se basa.
Pero funciona porque todos se conocen.
Hay 700 mil personas y entonces si cometes algo mal, si haces algo malo, todos lo saben y eso te avergüenza.
Y así funcionan las tribus
todavía hoy.
Yo vi hace poco un reportaje por la televisión española de un caso muy sonado en el Amazonas, que estaba en las manos de Casaldádiga, creo que se llama, que es un obispo del ejército catalán de la Teología de la Liberación, un personaje extraordinario, que él decía que la justicia brasileña perseguía a un hombre que había matado a otro en una tribu, pero su propia tribu tenía un sistema de justicia
que consistía en desterrarlo lo desterraban a otra tribu por un tipo determinado no podía volver pero no lo mataban ni lo encerraban y esta víctima había huido porque no puede estar encerrado y su propia tribu le había ayudado a huir porque le parecía inconcebible que lo encerraran ellos tenían su propio castigo y ese castigo era lo suficientemente doloroso para el que era excluido
tanto o más que estar encerrados, ¿no es cierto?
Hay muchas justicias y hay muchas maneras de ver la realidad y creo que eso es algo que nosotros tenemos que aprender a respetar.
un método de justicia mucho más refinado, mucho más cultivado que el que tienen para enjuiciar al propio color de melo, pareciera.
Bueno, lo que tiene de bueno esa justicia es primero que es expeditiva y no hay papeles, no hay postergaciones.
Cuando viene el perdón, viene el perdón, ya puedes venir a casa y cuando te tienes que ir, te tienes que ir en cinco minutos.
Esa es una de las...
Nosotros hemos conquistado a través del dominio del frío, la heladera, o el dominio del calor, la calefacción, las polaridades de las estaciones.
Y eso nos ha hecho una cultura acumulativa en todo sentido.
Y la acumulación de objetos y de bienes de consumo ha hipertrofiado la memoria.
Entonces el hombre está como paralizado para lo espontáneo.
Y en esos lugares donde hay poca gente, todo es muy espontáneo, no hay mucho desperdicio, todo se coma, todo se recicla, no hay mucho lugar para guardar cosas.
Yo quería comentar una cosa muy interesante que me llamó la atención en los primeros años de vida en Israel, y es que normalmente un kibbutz es una sociedad sana, que funciona muy bien, muy buena para los niños, muy buena para los adolescentes, comienza a ser complicada
Para las viudas, para los viudos, y sobre todo, a partir de un momento determinado, es curioso, de un bienestar que llamaríamos el de la adorada mediocritás, un bienestar medio, es la mujer la que se siente incómoda en una sociedad igualitaria.
El hombre se adapta.
¿Por qué la mujer se siente incómoda?
Porque la mujer quiere privacidad y quiere, vaya la expresión, propiedad privada.
O sea, quiere proteger tanto su intimidad que quiere sacarla afuera porque hay poca intimidad donde está.
Y así es como se forma el estadio superior, o si quieres tú, más capitalista de lo que podría ser una sociedad comunal, que es el Moshab, donde cada cual tiene su propia tierra, donde la intimidad es respetada y de un grado de independencia y de elección, digamos, de los medios de producción y de consumo que no existe en el Kibbutz.
Ahora, los hombres no se quieren ir.
Está muy cómodo.
Y esto llevaría a pensar por qué las sociedades, digamos, las comunas, tanto sea de los eseños como de los cristianos primitivos, o la comunidad primitiva, la comunidad bodhista,
era mucho más de hombres que de mujeres.
Parece que la mujer es diferencial, que el factor diferencial, y de hecho eso se da en genética también, por eso tú tienes el hombre, perdón, eso se da en genética en este orden de cosas.
El hombre es X y la mujer es XX, lo que significa que ese XX le hace el factor conservador de la realidad.
Pero ¿qué conserva la mujer en el contexto del kibbutz?
Conserva la posibilidad de decidir
qué va a ser lo íntimo y qué va a ser lo que diferencia a su familia de las demás familias.
Y así es como muchas mujeres piden salir del kibbutz, van a las ciudades o van al mojá, mientras que el hombre se adaptaría mucho más fácilmente, quizá por comodidad, porque nosotros somos más perezosos en definitiva, pero es un rasgo notable que se ve en las primitivas sociedades cristianas y en la de los eseños en torno al mar muerto, por ejemplo.
Los hombres funcionan bien en ese nivel comunista o comunal, las mujeres menos.
Y se repite a lo largo de los siglos.
La mujer quiere un factor diferencial, quiere proteger su intimidad y quiere enriquecer su intimidad con lo distintivo.
Marco Ferreri dice que no hay más salida, la única que queda es tomarse la mano de una mujer y dejarse llevar.
Tal vez esa sea la próxima historia, tal vez.
Me encanta Marcos Ferreri, me gusta mucho que lo hayas mencionado porque es un poco, y tú que has conocido a Graves lo sabrás mejor que yo, es un poco la teoría de Graves, la gran diosa, el retorno de la diosa y el respeto a lo femenino, que es el respeto a las leyes de la naturaleza.
Yo no soy tan idealista, no pienso que las sociedades matriarcales hayan sido ni vayan a ser mejores que las nuestras, pero estoy a favor de una polaridad, de una perfecta polaridad masculino-femenina.
Seguimos enseguida con este entrañable Mario Satz.